Юлим: существует много способов классифицировать разные объекты
У химиков, например, есть таблица Менделеева, которая организует элементы
исходя из их свойств. У биологов есть система, которая
Позволяет классифицировать разные виды животных, основываясь на их схожести.
С помощью таких систем классификации можно объяснять эволюцию живых существ
Или предсказывать, как различные химические элементы будут реагировать между собой.
Можно даже представить себе что-то совсем повседневное – например колоду карт
Каждая карта имеет свою масть, номер и цвет. Дорожные знаки
Тоже могут быть классифицированы с помощью несложной системы
Существует даже система классификации Покемонов
Зная черты и навыки конкретного Покемона можно понять, как он будет
Сражаться с другими Покемонами.
Часто мы не догадываемся, что большинство вещей и явлений из нашей повседневной жизни,
организованы и упорядочены для нашего удобства.
С другой стороны, существует одна вещь, которая исключительно необходима в нашей повседневной жизни, которую еще только предстоит классифицировать.
Это буквы.
Хорошие системы классификации позволяют нам узнать
Что-то новое о мире, который нас окружает.
Периодическая система Менделеева позволяет понять устройство химических элементов.
Классификация живых существ помогает нам узнать больше об их происхождении.
С помощью визуальных систем классификации, таких как игральные карты или дорожные знаки, можно понять,
как различные символы комбинируются, чтобы иметь определенное значение.
В письменностях используются различные геометрические формы, но пока что не существует системы,
которая поможет представлять буквы
в виде комбинаций геометрических форм.
Мы хотим решить эту проблему и создать такой способ класификации
Меня зовут Юлим Ким и я научный сотрудник антропологического университета
Имени Макса Планка в Йене (Германия).
Я работаю в группе MINT, которая занимается
Изучением графических систем коммуникации.
Мы пытаемся разобраться в том, как устроены
Формы букв.
Оливье: наша группа изучает то, как люди используют графические символы для общения между собой.
Мы исследуем различные виды символов, начиная от изображений на монетах
и пиктограмм и заканчивая письменностями.
Один из подходов к изучению письменностей заключается в том, чтобы рассматривать их как коды
которые соотносят звуки с изображениями – в нашем случае, с буквами и их формами.
В нашем проекте мы как раз собираемся использовать этот подход.
При внимательном изучении становится заметно, что большинство букв составлены
из более простых геометрических форм.
Люди, которые создавали письменности для разных языков, использовали эти простые формы
Как конструктор лего, комбинируя их для получения новых, более сложных форм.
Таким образом были созданы большинство систем письменности.
Например, это можно наблюдать в латинице – в алфавите, который используется
Для записи немецкого, английского, вьетнамского и проч. Подумайте про маленькую перекладину в
букве N. Она повторяется еще в буквах H и М.
Существующие письменности различаются по количеству элементов, из которых они состоят.
В некоторых базовых элементов немного, тогда как другие
Обладают большим количеством базовых форм.
Те письменности, в которых форм немного, могут использовать повторные сочетания
Чтобы создавать новые хорошо различимые буквы.
Те же письменности, где базовых форм больше
Могут обходиться без повторных сочетаний.
Некоторые письменности могут использовать индивидуальные формы только один или два раза
Во всех буквах.
Как следствие,
в некоторых письменностях будут буквы, которые сильно различаются между собой.  С другой стороны, существуют письменности с почти неотличимыми буквами.
Давайте посмотрим на эти две письменности: в этой буквы не так хорошо различимы,
Как в той.
Можете попробовать угадать, как будет выглядеть следующая буква в этом ряду
-- это несложно.
Видите? Ничего удивительного.
Форма этих букв легко предсказуема.
В этой письменности маленькое количество базовых форм комбинируется с помощью простых операций.
В этой письменности все совсем по-другому.
Вы вряд ли смогли бы предсказать эту букву, если бы просто посмотрели на другие буквы.
В нашем исследовании мы отталкиваемся от таких соображений, но мы стремимся пойти дальше.
Мы хотим измерить различимость букв в
Самых разных письменностях мира.
Мы определяем различимость как оптимальное использование
Всех возможных форм.
Юлим: мы рассматриваем буквы только как комбинации
Блоков меньшего размера.
Если мы узнаем, из каких блоков состоит письменность, и как они комбинируются между собой,
мы можем начать придумывать буквы, которых нет в этой системе, но которые
вполне могут быть её частью, так как они используют такие же базовые блоки, как и уже существующие в ней буквы
И комбинируются по тем же правилам.
Мы называем это пространством возможных форм букв. С помощью этой информации мы можем
начать изучать, насколько эффективно письменности используют
базовые блоки, чтобы создавать различные буквы, которые при этом
Остаются максимально отличными друг от друга.
Как же мы собираемся это сделать?
Мы создали браузерное приложение Glyph, которое
Позволяет пользователям играть в простую и веселую игру, основанную на различных системах письменности.
Наша игра основана на простом механизме, который устроен следующим образом.
В первой части игры игрокам предлагается изучить все буквы, которые есть в письменности. После этого
Их просят выбрать буквы основываясь на правиле, которое они должны придумать сами.
Например, давайте представим себе все буквы греческого алфавита. В первую очередь,
давайте попробуем разобраться, как мы можем отобрать буквы, основываясь на том,
Есть ли у них какая-то общая характерная черта.
Когда я смотрю на эти буквы,
Я вижу, что у многих из них есть закругленные края.
Тогда я выбираю те буквы, которые подходят к этому описанию,
И добавляю текстовое описание своего выбора.
Очень важно выбирать буквы таким образом, что это было понятно самим игрокам.
Это пригодится во второй части игры.
Во второй части игры вы можете заметить, что мне предлагается моё правило,
которое я добавил до этого, и те же буквы,
но в другом порядке. C некоторое время, все что мне нужно будет сделать, это
Выбрать те же самые буквы, что и в первой части игры.
Сейчас
Вы поймете, почему важно создавать такие правила, которые понятны лично вам.
Поскольку я выбрал семь букв используя мое правило о
Закругленных краях, я набрал семь очков.
Чем больше правил вы создаете, тем больше очков вы получаете, и тем больше вы поднимаетесь
в рейтинге среди игроков со всего света. Вы можете создавать столько правил,
сколько вы захотите, пока вы сможете придумывать все новые и новые способы группировать буквы.
В итоге вы получаете столько очков, сколько букв описывает ваше правило.
Чем больше очков вы получаете, играя с разными письменностями, тем больше очков вы получите в целом.
В Glyph есть более сорока разных письменностей, что позволяет игрокам создавать правила
Для очень разнообразных букв.
С помощью этого исследования мы станем на один шаг ближе к тому, чтобы создать универсальную систему класификации букв.
Оливье: благодаря вашему участию
мы можем предпринять первые шаги в описании элементарных компонентов,
Из которых состоят буквы в письменностях мира.